So, schönen guten Tag.
Wir machen weiter mit dem Thema Betriebssysteme.
Und ich bin gerade ein bisschen erstaunt, weil unsere Tele-Taske-Gänge nicht da ist, um das aufzuzeichnen, aber dann ist es halt so.
Wo waren wir stehen geblieben?
Wir hatten ja so ein bisschen darüber gesprochen, was ist ein Betriebssystem?
Was sind die Aufgaben von einem Betriebssystem?
Warum lohnt sich das, sich damit auseinanderzusetzen?
Und jetzt gehen wir weiter und reden ein bisschen über die Frage, was ist eigentlich ein Computer?
Welche Sorten von Computern gibt es?
Womit sollten wir uns beschäftigen?
Womit beschäftigen wir uns konkret in dieser Lehrveranstaltung?
Danach werden wir
ganz oberflächlich so ein paar Ideen ansprechen, die in Betriebssystemen implementiert sind.
Prozesse, das klang letztes mal schon an, waren Programme in Ausführung.
Wir werden ein bisschen uns Gedanken machen, wie man den Speicher aufteilen könnte, wenn man mehrere Programme gleichzeitig laufen lassen will und so weiter.
Aber schauen wir erst mal, worüber wir eigentlich reden, also wir haben hier
So eine Einteilung und hier steht irgendwie traditional in general purpose.
Das ist glaube ich das, was wir als Schreibtisch Betriebssystem im Notebook Computer und so weiter sehen.
Das ist Interessante hier.
Man weiß eigentlich nicht, was der Nutzer will.
Also wir haben Leute, die schreiben eine Textverarbeitung, wir haben Leute, die spielen ein Spiel, wir haben welche, die machen irgendwie wissenschaftliches Rechnen.
Das heißt, hier muss man so eine Balance treffen.
Beim mobilen Geräten ist die Geschichte ganz anders.
Da muss man vor allen Dingen die Sprache, Sprachübertragung bedienen können.
Das sind 64 Kilometer pro Sekunde, das ist nicht so sehr schwer.
Man möchte heutzutage auch noch
Ein bisschen Internet machen, ein bisschen Oberfläche programmieren.
Und vor allen Dingen muss man sich Gedanken machen, dass der Strom lang erreicht, nicht?
Also, wie kann man denn Programme so schreiben, dass sie möglichst wenig Energie verbrauchen?
Sie erinnern sich an GDS.
Da haben Sie etwas über Befehlssätze gelernt.
Da haben Sie gelernt, dass es irgendwie eine aratmetisch-logische Einheit gibt, dass es Transportbefehle gibt, dass es aratmetisch-logische Befehle gibt, Gleitkommarbefehle gibt.
Dann gab es irgendwie
Sprungsprünge nicht, also die Steuerung vom Ablauf.
Und jetzt kann man sich fragen, kann man denn Dinge auf verschiedene Weise rechnen und dabei unterschiedlich viel Strom verbrauchen?
Und ja, da gibt es Möglichkeiten.
Also eine Fragestellung, die wir uns hier nicht so genau angucken.
Wie kommt man denn mit begrenzten Ressourcen und Energiebedarf besser um die Ecke?
Das ist ein Thema.
Wenn Sie da Interesse haben, kommen Sie im Masterstudium bei uns wieder vorbei.
Da heißt die Veranstaltung dann VVES, verlässliche verteilte eingebettete Systeme.
Und dort beschäftigen wir uns mit solchen Fragen.
Kleinen Server.
Das ist die Idee, dass man halt nicht alles in einem System baut, sondern dass man sich abstürzt auf Dienste, die andere anbieten.
peer-to-peer ist ganz ähnlich.
Bei kleinen Server ist klar, der Server hat eine Rolle.
Das ist zum Beispiel ein Fileserver oder das ist ein E-Mail-Server.
Bei peer-to-peer möchte man keine ausgezeichneten Knoten haben, sondern alle sollen und wie das gleiche können.
Cloud Computing, was war das?
Das war die Idee, dass man Rechenleistung genauso wie Strom aus der Steckdose anguckt.
Also wenn Sie heute nach China fahren und sich dort eine Neubersiedlung angucken, dann haben die in ihren Wohnungen nicht bloß irgendwie ein Stromkabel, sondern die haben auch noch einen Kabel an, dass man eine Tastatur und ein Bildschirm anstecken kann und dahinter ist ein Computer irgendwo.
Natürlich ideal, wenn man das in einer
Wenn man so ein bisschen überwacher sein will, dann weiß man genau, was die Leute benutzen.
So was ähnliches gab es bei den Franzosen auch schon mal.
Das heißt, man benutzt Rechenleistung, so wie Strom aus der Steckdose, man bezahlt so viel, wie man verbraucht und mehr eben nicht.
Wie muss man sich das hierzulande vorstellen?
Sie haben vielleicht schon mal von E-Shelter gehört.
E-Shelter ist ein großer Rechenzentrumsbetreiber.
Und wenn sie zu Amazon gehen, Amazon hat 70% im Cloud-Markt, nicht Amazon Web Services, weil sie gehen zu Microsoft, da heißt es Azure, oder sie gehen zu Google App Engine.
Diese ganzen Hyperscaler, die rechnen letztlich in Rechenzentren
von der Firma E-Shelter hier in Deutschland.
In Frankfurt gibt es vier Stück, in Berlin gibt es eins.
Das ist am Kraftwerk Reuter aufgebaut und das Ding hat 10 megawatt Anschlussleistung, ne, 10 megawatt Kühlleistung, 13 megawatt Anschlussleistung.
Das ist also gleich neben Kraftwerk gebaut, gleich an der Havel, damit man gut kühlen kann und auf geht's.
Und wenn Sie sagen, na ja, wie ist das jetzt mit den
Behördlichen Leistungen, also e-government, elektronisches Grundbuch, Polizeifunk, Brandenburg, das rechnet dort auch mit.
Also wir haben heute so eine starke Konstentration auf wenige Leistungsfähige Rechenzentren und sind es gewohnt, dass die halt verlässlich Dienst anbieten.
verlässlich Dienstanbieten, das fängt damit an, dass man die nicht erkennt von außen, kritische Infrastruktur.
Die haben Anbindung an mir, ihre Stromprovider, an verschiedene Versorger und sie haben natürlich auch manchfache Anbindung an das Internet.
Also Cloud Computing ist letztlich kein Betriebssystem Thema in erster Linie, sondern ist erst mal ein geschäftliches Thema, wo man sagt, wir wollen die Leistung so anbieten, wie sie benutzt werden.
Also man soll es halt wie Strom aus der Steckdose pay as you go, so viel bezahlen wir immer benutzt, mehr nicht.
Ist Cloud Computing eine Möglichkeit, Kosten zu senken?
Naja, ich weiß nicht, wer von Ihnen Backups macht von seinen Daten?
Gibt es solche Menschen?
Fotos, machen Sie auch Backups von Fotos?
Ja, der Super-Gau nicht.
Also jemand bricht bei Ihnen ein und klaut diese Festplatte, auf der die ganzen Fotos sind.
Wenn Sie Glück haben, haben Sie noch eine zweite Festplatte bei Ihren Eltern irgendwie ein Stück weit weg.
Aber wir haben schon mal überräumliche Distance beim Backup nachgedacht.
Ja, weniger.
Das ist sicherlich eine Stelle, wo man Kosten spart, wenn man auf solche Cloud-Lösungen zurückgreift, weil man sich halt keine Gedanken um die Administration machen muss, und die machen es richtig.
Da kann man davon ausgehen.
Ansonsten ist es so, dass der Gedanke, man spart immens Kosten, geführend ist, sondern man hat eher das Phänomen, dass man so ein Wenderlock in hat.
Man hat dann halt einen Anbieter, der hat API's und Schnittstellen und darauf fährt man dann ab und der Wechsel zu einem anderen Anbieter ist gar nicht so einfach.
Was nebenbei bei Cloud Computing auch noch ein Thema ist, Daten runterladen ist in der Regel billig, Daten hochladen ist teuer.
Das geht so weit, dass die Cloud-Anbieter einen Interface haben, wo man ihnen eine Festplatte hinschicken kann.
Also die Post ist dann der einfachste Weg, Daten da hochzuladen.
Alles Dinge, die wir in diesem Teilprogramm Betriebstemo 1 nicht besprechen, sondern die kommen teilweise in Betriebstemo 2 vor, aber eigentlich dann eher im Masterstudium.
Und Drilltime Embedded, naja, da war die Frage, wann sind wir denn fertig mit unserer Berechnung?
Können wir das Ganze auch ohne Bildschirmen, können wir das ohne Nutzer-Eingaben machen?
Wie baut man solche Systeme?
Auch ein Thema, was wir primär im Masterstudium angucken.
Aber es ist, glaube ich, ganz klar, während wir hier oben so ein Fairness als ein Ziel haben, also jeder soll auf die gleiche Weise bedient werden, haben wir hier unten ganz klare Vorstellungen.
Es gibt dann eine Aufgabe, die müssen wir erledigen.
Im Auto gibt es
Wenn Sie so ein moderneres Auto angucken, was rote Lichter anmacht, wenn Sie die Tür aufmachen, dahinter stecken Leuchtioden, schon klar, ne?
Aber jeder von diesen Leuchtioden hat einen eigenen Prozessor.
Und zwar deshalb, weil diese Biester so eine hohe Streuung haben und auf der anderen Seite das Rot, was da rauskommt, das verlangt der TÜV-Halt, ja, die gewisse Wellenlänge haben muss.
Also wenn Sie da nach Bochengen, da gibt es eine Firma der SLMOS und die bauen solche kleinen Prozessoren sozusagen für jede von diesen signifikanten Leuchten, die unten einnehmen.
Auch das sind Real-Time Embedded Systeme und natürlich ist klar, dass da Fairness generell mehr spielt.
Da gibt es genau einen Job, den man darauf laufen lassen muss, nämlich die Farbtemperatur von diesem Ding da bedienen.
Also was ein Betriebssystem eigentlich machen muss, hängt ab davon, wo was einsetzen, schon klar.
Und wir reden über solche Standalone General Purpose Maschinen.
Früher waren die halt wirklich ganz für sich, heute sind sie immer am Internet und das heißt, wir müssen immer uns irgendwie mit dem
Protokollen des Internets beschäftigen, TCP IP.
Wer von Ihnen hat schon mal von TCP IP gehört?
Ja.
Wer hat schon mal eine Socket Anwendung programmiert?
Okay, ein paar Wenige.
Gut.
Nicht also... Wir sind gewohnt, dass wir den Krempel irgendwie benutzen und man kann HTTPS eintippen und dann denkt man, das ist jetzt sicher.
Aber warum eigentlich?
Was steckt denn dahinter an Protokollen?
Auch kein spezifisches Betriebssysteme-Thema, aber wir werden das ein bisschen streiten.
Mobile Umgebungen?
Naja, da ist das Thema, welche Sorten Netzwerk haben wir denn eigentlich die spannende Geschichte und wie programmiert man einen Touchscreen?
Gucken wir uns vielleicht in Übungen an, aber eigentlich auch noch am Rande und bei kleinen Server Umgebungen.
Na ja, da reden wir eigentlich über verteilte Systeme.
Dafür gibt es eine eigene Lehrveranstaltung.
Was wir als typische Dienste haben, sind Computedienste, sind File Server Dienste.
Gab's exotische Entwicklungen nicht also beispielsweise gibt's ein Betriebssystem, das heißt am über dort war die Idee, dass man sagt wir bauen.
Fileserver die unveränderlich Datenspeicher, also die haben das Bulletserver genannt so ähnlich wie man mit einer.
mit einer Flinte und die Löcher in eine Papierscheibe schießen kann, kann man in diesen Server Daten reinschreiben, aber niemals verändern.
Das heißt, anstelle sie zu verändern, wird man eine neue Kopie schreiben.
Und das ist ein Schema, was man in manchen Dateisystemen heute wieder findet.
Und peer-to-peer, wie gesagt, da ist die Idee, dass wir kleinen Server nicht unterscheiden.
Genau, Cloud Computing.
Dafür gibt es einen Lehrveranstaltungen Master und Embedded.
Auch da habe ich schon auf die Zukunft verwiesen.
Was machen nun Betriebssysteme?
Und da gucken wir ein bisschen in die Geschichte.
Also wie hat es angefangen?
Angefangen hat es halt mit ... Wie hat eigentlich ein Computer erfunden?
Wissen Sie es noch?
Also wenn Sie hier, sagen wir mal, in Brandenburg, also in Berlin sind, dann gibt es eine richtige Antwort, ja?
Konkurren wir zu Sie?
Das ist schon mal eine richtige Antwort.
Gibt noch mehr richtige Antworten, ja?
Okay, da kann man noch ein bisschen weiter zurückgehen.
Da können wir zu Shouts Babbage gehen und zu Analytical Engine.
Das war irgendwie in den 1600er Jahren und da gibt es die Era Loveless, die als erste Programmiererin auftrat, nicht?
Und deshalb gibt es die Programmiersprache Ada.
Okay.
Aber reden wir mal um moderne Computer, wie wir sie heute kennen.
Die sind sozusagen dreimal erfunden worden, nämlich hier in Konvatsuse.
Und in Amerika gibt es Eckhart und Morley und den John von Neumann.
Und in England wurde auch nochmal ein Computer erfunden in Cambridge.
Also es passiert alles ziemlich gleichzeitig.
Wenn Sie schon von Neumann gehört haben, dann haben Sie sozusagen die erste Lektion für Ihr Studium schon gelernt.
weil Eckhardt und Morley haben eigentlich die Arbeit gemacht und der von Neumann hat den Report geschrieben und alle reden heute über den John von Neumann-Computer.
Von Neumann-Computer ist gesetzt als Wort, aber in Wirklichkeit hat er es gar nicht gemacht.
Der war aber trotzdem ein cooler Typ, also der kommt aus Budapest ursprünglich.
Und ich glaube, in der Abiturklasse, wo der Herr kam, da waren zwei oder drei Nobelpreisträger.
Also die hatten da was Spezielles im Futter offenbar.
Und dann war er aber eine Weile Assistent an der Humboldt Uni, John von Neumann.
Deshalb heißt es Informatikgebäude, der Humboldt in Adlers-Hofdraußen von Neumann Gebäude.
Das war in 1930er Jahren.
Dann kam die Nazis an die Macht.
Und dann hat der das Weite gesucht.
Also, da gab es einen Gewalt in Adalas, ein Thema, was man vielleicht im Kopf haben muss bei der nächsten Wahl, wo man seine Kreuze richtig macht.
Das hat schon einmal nicht funktioniert.
Und dann ging der halt nach Amerika.
Und da war er derjenige, der die Berichte geschrieben hat.
Also, Sie merken sich wenigstens, wenn Sie an irgendeinem Projekt mitmachen, dann schreiben Sie darüber.
Sehen Sie zu, dass auf dem Publikation Ihr Name mit drauf steht.
Die anderen Sachen können sich auch alle merken.
Der Konrad Zuse hat ja noch mehr erfunden.
Der hat ja nicht bloß ein Computer erfunden, sondern auch die erste Programmiersprache.
Weißt jemand, wie die heißt?
Plan-Calcul.
Können Sie mal googeln.
Gibt es einen Kollegen, Raul Rocher, das heißt ja einer FU, war der eine Weile.
Die haben einen Simulator gemacht für Plan-Calcul.
Da können Sie Programme schreiben mit Plan-Calcul.
Bloß mal so eine Größenordnung.
Wenn Sie ins Museum für Verkehr und Technik gehen, da sehen Sie die Z1, glaube ich, so eine mechanische Maschine.
Die hat auch wirklich eine Verklemmung, also ein Deadlock.
Da sind einfach mechanische Platten verklemmt gerade, die kann nicht weiterrechnen.
Aber im Prinzip haben die das Ding nachgebaut, kann man auch betreiben.
Die Z3 und Z4 waren eine relebasierte Rechner und die hatten dann eine Speicherkapazität von
48 Worten.
Also nicht 48 Kilobyte oder Megabyte oder Gigabyte, sondern 48 Worte.
Und sie hatten aber schon dieses Story-Programm-Concept.
Also das heißt, wir hatten im gleichen Speicher die Daten und das Programm.
Sie erinnern sich an GDS, das war die Geschichte, dass man den Dingern nicht ansieht, sind es jetzt Daten aus dem Programm, sondern es fängt von der Interpretation ab.
Wie kommen wir jetzt mit 48 Worten klar?
Da war diese Idee mit den selbstmodifizierenden Programmen.
Anstelle von Schleifen, verändern wir einfach das Programm, sodass der nächsten iteration was anderes passiert als bei der vorherigen.
Das ist heute nicht mehr populär, selbstmodifizierender Code wird von Betriebssystemen sogar unterbunden.
Da gibt es nämlich ein sogenanntes Feature, das heißt Data Execution Prevention, wo man dafür sorgt, dass
Speicherseiten, die als Daten geflaggt sind, auf keinen Fall ausgeführt werden können, weil man denkt, das ist ein Virus oder sowas.
Aber das war damals Mode.
Und es war klar, in diesem Rechner mit den 48 Worten, da passt ein Programm rein schon klar.
Das heißt, wie sieht so ein Programmlauf aus?
Historisch.
Man hat Eingabendaten.
Die musste man in den Rechner reinfüttern.
Und dann hat man Ausgabendaten produziert.
Eingabendaten in Form von Lochkarten.
Wir hat es erfunden, die IBM.
Das ist in unserer Branche immer die richtige Antwort.
Wenn jemand fragt, wer hat es erfunden, können Sie immer sagen IBM.
In dem Fall war es die deutsche Hollerit AG.
Und die deutsche Hollerit wurde später von einer IBM aufgekauft.
Das heißt, wir haben Lochkarten.
Wir rechnen eine Weile rum und wir produzieren wieder Lochkarten.
Haben Sie schon mal von Heapsort gehört?
Und sich gewundert, warum dieser Algorithmus so komisch funktioniert?
Warum das Stapel eine Rolle spielen?
Jetzt wissen sie es.
Heapsort ist zu einer Zeit entwickelt worden, als man halt Lochkartenstapel hatte.
Und da war es einfach, einen neuen Stapel zu produzieren und den dann wieder als Eingabestapel weiterzuverarbeiten und so weiter und dann auf diese Weise ihre Riterationen zu bauen.
Also, ganz am Anfang war es einfach.
Der Rechner war super teuer, viel wertvoller als der Mensch.
Man musste einen Job laufen lassen, weil mehr passt sowieso nicht rein.
Und der Job bestand darin, dass man Eingabedaten gelesen hat.
Das ist das sogenannte E-Fahr-Prinzip.
Haben Sie vielleicht schon mal gehört?
Eingabe, Verarbeitung, Ausgabe.
Können Sie immer sagen.
Wir lesen also Lochkarten ein, wir rechnen eine Weile rum und wir tun die wieder raus.
Und dann kam es schon den nächsten Schritt, nämlich dieses Thema Multi-Programmierung.
Stapelverarbeitung heißt Batch-Shop Processing, nicht auf Englisch.
Also manchmal ist es gut, die Deutschen wollte sich auch zu sagen, damit man einfach besser begreift, was los ist.
Da wurden halt Lochkartenstapel verarbeitet.
Und Multi-Programmierung war dann der nächste Streich, dass man gesagt hat, okay, jetzt sind unsere Computer so groß, dass wir mehr als ein Programm darin unterbringen.
Das passierte so Anfang der 60er Jahre.
Also, wenn wir schon mal über Eckart und Morley reden, die hatten ja dann schon einen Röhrenbasiertenrechner.
Und da kommt ja auch dieser Begriff Back her.
Weil, wenn sie schon mal in New Jersey waren, dann wissen sie, die haben ganz viel umgeziefer.
Und die hatten halt das Fenster auf der Hitze halber.
Und da sind natürlich Käfer reingekommen und an die Röhren angeklatscht und daraufhin die Röhren kaputt.
Das war ein Back, also da kommt der Computer Back her.
Wie gesagt, zu der Zeit war es dann schon möglich, mehrere Programme laufen zu lassen.
Und die Frage ist jetzt, wie können wir die gegeneinander isolieren?
Das ist ein Thema, da hatten wir letztens schon mal ganz kurz zurückgesprochen.
Und ich sage Ihnen schon mal die einfachste Idee, die einem einfällt.
Die sieht nämlich so aus.
Wir haben hier unseren Speicher.
Und wir haben hier die CPU.
Und die CPU, die spuckt Daten aus.
Und zwar Adressen.
Und jetzt werden wir diese Adressen angucken, ob sie kleiner sind als ein Limit.
Und dann werden wir außerdem noch drauf schlagen.
Ein Offset.
Und was bedeutet das jetzt?
Das bedeutet, wenn wir verschiedene solche Offsets haben, dann können wir unseren Speicher einteilen und uns jetzt sicher sein, dass die CPU nur in diesem Bereich herum geistern kann.
Und das sind zwei Register.
Also die einfachste Speicherverwaltung, und das nennt man dann Segmentierung,
Die braucht nicht mehr als zwei Register.
Mit dem einen Register merken wir uns für einen Prozess, sind wir denn kleiner als das Limit, also in diesem Bereich drin.
Und mit dem zweiten haben wir den Bereich abgesteckt.
Und wenn wir jetzt den nächsten Prozess laufen lassen wollen, also ein zweites Programm zur Ausführung bringen, dann setzen wir einfach einen neuen Bereich an.
Mit dem anderen Aufset, einem anderen Limit.
Diese Dinger nennten wir dann Segmenten.
Also das war so der einfachste Weg und jetzt gibt es natürlich noch einen Bereich, den nennen wir hier einfach OS.
Also das Betriebssystem lassen wir auch in so einem Segment laufen.
Das war der erste Gedanke, wie man mehrere Programme gleichzeitig ausführen kann.
Das sieht halt so aus.
Und jetzt ist die Frage liegt es ganz oben, liegt es ganz unten.
Wie viele Adressen haben wir denn überhaupt und so weiter.
Aber jetzt sind wir auf einmal in der Lage, mehrere Prozesse auszuführen.
Und die Frage ist jetzt, wann laden wir denn diese Register neu?
Das ist immer eine gute Frage.
Und wir wissen auch nicht, also, ja,
Wenn wir das so hinkriegen, dann können wir mehrere Prozesse laufen lassen.
Jetzt könnten wir dem Programm sagen, es muss vorher Anforderungen stellen.
Jetzt werden Sie nachdenken und sagen, okay, rekursive Programm ist Stag.
Das Ganze stammt aus einer Zeit, da war Rekursion und Stag noch nicht erfunden.
Also die Programmiersprache Fortran, Fortran steht für Formula Transleder, eine frühe Sprache aus den
59er-Jahren oder so, die hatten noch kein Stack.
Stack ist erst in den 60er-Jahren erfunden worden.
Und damit war es relativ klar, am Anfang zu sagen, wie viel Platz brauchten wir im Programm.
Haben Sie schon mal einen Assembler programmiert?
Okay, dann wissen Sie, da konnten Sie irgendwie Labels hinschreiben und dann konnten Sie an so ein Label ran schreiben, wie viel Platz da jetzt für eine Viabile liegen soll.
Das sind dann globale Viablen, Rekursions-Stacks haben wir noch nicht, also lokale Viablen gibt es noch nicht.
Das heißt, wir können dem Programm ansehen, wie groß ist der Programm Code und wir wissen, wie viele lokal, also statische Variabeln haben wir und es ist eigentlich schon fertig.
Also das ist so ein bisschen die Idee und sie erinnern sich sicherlich auch noch an diese Ablaufkette, wo man also hier irgendwie einen Compiler hatte und dann hatte man in Linker und dann hatte man Loda.
Und dann hat man die letztlichen Programme.
Der Compiler, der nimmt irgendwie einen Punkt C-Datei und macht daraus eine Punkt O-Datei.
Der Linker, der nimmt zusätzlich noch irgendwelche Lip C Punkt A und weitere, also er nimmt irgendwie Bibliotheken dazu und hier entsteht dann irgendwas, das heißt dann, je nach Betriebssystem Punkt X oder einfach nur ausführbare Datei, A Punkt Out zum Beispiel.
Und der Loda nimmt dann dieses Ding hierher und guckt sich die Datei an.
Da gibt es einen Format.
Es gibt beispielsweise das Kopf Format, was für Kamen, Objekt, Fall Format steht.
Und da gibt es an einem Executor immer einen Kopf dran.
Und im Kopf steht drin, wie viel Platz brauchen wir.
So, und jetzt kann der Loda und das sind halt
Gute Frage, ist das eine Betriebssystemkomponente?
Ja, der Loder ist eine sehr linken Betriebssystemkomponente vielleicht.
In der Regel ist das aber abhängig von dem Betriebssystem.
Ist der Compiler eine Betriebssystemkomponente in der Vergangenheit ja, weil man Betriebssysteme nämlich statisch konfiguriert hat und dafür braucht man ein Compiler.
Also, das Ding läuft im User-Mode, im User-Mode, im User-Mode, aber trotzdem sind es alles irgendwie betriebssystemabhängige Komponenten.
Und am Ende haben wir also in dem A.out-Format die Informationen, wie viel Platz brauchen wir in unserem Prozess.
So.
Und jetzt kommt die nächste Frage.
Es ist Prozess 3 gestorben und Prozess 5 kommt... Ach so, 3 ist gestorben, 1 ist gestorben.
Und jetzt kommt Nummer 5 und möchte mehr Platz haben, als die Lücke groß ist.
Was machen wir?
Dorf, oder?
Können wir 5 laufen lassen?
Die coole Antwort ist, ja, können wir.
Wir müssen nämlich nur
das Offset für die anderen justieren.
Alle Adressen sind ja relativ zu diesem Offset.
Das heißt, unser Programmcode ändert sich gar nicht, wenn wir die Dinger hier hin und her schieben.
Wir dürfen sie nur dann nicht schieben, wenn sie gerade benutzt werden, die Segmenter.
Also Segmentierung erlaubt, dass man sozusagen die Bereiche auch justiert.
gibt es zwei Zeiten, wo man es nicht darf.
Erstens, wenn das Programm selber läuft.
Zweitens, wenn IO-Aktivitäten unterwegs sind, die in diesen Bereich wieder Daten reinschreiben wollen.
Also wenn die Geräte da aktiv sind.
Aber man kommt da ein ganzes Stück weit.
Was macht man, trotzdem machen die Programme, also alle Betriebssysteme heute unterstützen nach wie vor Signatierung?
Aber es wird eigentlich nicht mehr benutzt, sondern es wird ein anderes Schema benutzt, d.h. Paging.
Darauf kommen wir bei Gelegenheit auch noch zu sprechen.
Da ist die Idee, dass wir den Speicher in Seiten einteilen, die alle gleich groß sind.
Damit ist dieses, wir suchen nach der passenden Lücke, verschwunden als Problem.
Wir müssen aber den Adressraum in solche Seiten zerteilen.
Wie das genau geht, da brauchen wir ein bisschen mehr harte Unterstützung.
Das besprechen wir kurz vor Weihnachten.
Okay, jetzt haben wir also die Möglichkeit, unseren Speicher aufzuteilen.
Wir haben auch schon verstanden, dass wir die Prozesse gegeneinander ein bisschen isolieren können.
Und jetzt ist die Frage, wie oft schalten wir denn um?
Und das hat man beim letzten mal auch schon kurz angerissen und haben gesagt, na ja, wir könnten eigentlich umschalten, wenn es die Programme wollen.
Das nennt man dann kooperative Scheduling, Betriebssysteme mit einem kooperativen Scheduler.
Das war zum Beispiel das alte MacOS 8.6.
Das lief damals auf dem PowerPC und so.
Oder das war auch Windows 3.1, also Windows 3.11.
Also kooperativ geschedulte Systeme erfordern wenig Arbeit im Betriebssystem Kern, hängen aber davon ab, dass die Programme sich alle halbwegs benutzen, wenn da jemand in der Endloschleife hängt, dann bleibt halt alles stehen, weil der gibt ja niemals die CPU frei.
Auf der anderen Seite sind kooperativ geschedulte Systeme die effizienteste Umsetzung, weil
Jede Unterbrechung, eigentlich ja Overhead ist.
Was machen, was ist die Alternative zu Kooperativ geschedulten?
Das sind Systeme mit Unterbrechung, also preemptiv.
Und da mal ich auch schon mal im Vorgriff ein kleines Bildchen hin.
Da haben wir nämlich, wir reden jetzt von von von Prozessen und meinen Arbeit tatsächlich Prozesse haben wenigstens eines Rät und da drin geht irgendwas.
Und da geht es los, wir initialisieren irgendwas und dann gehen wir in den Zustand, der heißt ready.
Und da sind vielleicht jetzt vieles Rät unterwegs.
Jetzt wählen wir einen aus, den holen wir nach running.
und lassen den auf der CPU laufen.
Wie lange lassen wir den laufen?
Entweder so lange, bis die Zeitscheibe zu Ende ist, und diese Zeitscheibe, die nennt man Quantum, oder, bis er freiwillig aufgeht.
Warum würde ein Prozess freiwillig aufgeben?
Weil er I.O.
macht.
Weil er zum Beispiel auf Daten wartet, und wenn er mit den Daten fertig ist, dann geht er wieder nach Ready.
Das heißt, wir haben, und irgendwann ist er ganz am Ende, dann ist er hier finished.
Das ist der Ablauf bei präventiv geschehenen System.
Wir haben also Programme, die wir starten, die landen als Prozess in Ready.
Dann wird einer ausgewählt und der kommt nach Running, der kriegt die CPU.
Und zwar so lange, bis er entweder I.O.
macht oder bis seine Zeitscheibe zu Ende ist.
Und die Zeitscheibe zu Ende, das ist typisch in
Unix-System nach 10 Millisekunden.
In Windows ist es 23 Millisekunden aus irgendwelchen historischen Gründen.
In Wirklichkeit funktionieren Scheduler heute anders.
Die lassen, die es jetzt nicht mehr so lange laufen, weil das gar nicht nötig.
Die sind nach einer Millisekunde oder weniger immer schon fertig und sind in Weeding.
Das heißt, wenn Sie sich mal von fair share Scheduler gehört haben,
Da versucht man diese Zeitscheibe zu justieren, eine Abhängigkeit von dem Verhalten der Prozesse.
Aber das ist die Art, wie man Speicher verwaltet im einfachsten Fall da oben.
Und das ist die Art, wie man CPU verwaltet im einfachsten Fall.
Und schon sind wir im Prinzip soweit, dass wir mehrere Programme laufen lassen können, mehrere Prozesse.
Man nennt das Ganze dann CPU Scheduling und beim Scheduling, da werden wir auch noch dediziert drauf eingehen, gibt es halt einen langen Zeit Scheduler, also ein Scheduler heißt auf Deutsch Farbland.
Also wir machen einen Fahrplan, wie bei Eisenbahn.
Und dann gibt es ja noch den Dispatcher.
Das ist der, der auf Rotkäppchen auf dem Bahnsteig die Sache abfahren.
Und das gibt es beim Betriebssystem auch.
Wir wählen halt Prozesse aus.
Wir lassen Prozesse überhaupt erst zu.
Und dafür haben wir viel Zeit.
Also der Scheduler selber kann sich eigentlich relativ viel Zeit nehmen.
Aber der Dispatcher, der die Umschaltung macht, der muss schnell sein.
Weil der kommt alle naselang dran.
Also alle 10 Millisekunden zum Beispiel.
Genau.
Jetzt nochmal zum Merken.
Ein Programm ist passiv, ein Prozess ist aktiv.
Kann das das gleiche Programm mehrfach geben auf dem Computer?
Ja, kann es schon, ist aber eigentlich ungewöhnlich.
Kann es Prozess, also wie viele Prozesse können existieren zu einem Programm?
Ja, kommt darauf an.
Also ich kann das gleiche Programm mehrfach starten, dann habe ich halt viele Prozesse.
Ein Prozess ist ein Ressourcencontainer.
Das heißt, CPU und Speicher haben wir gerade besprochen.
Wie IO geht, haben wir nicht besprochen.
Es betrifft sich mit zwei Themen.
Im Prinzip ist die Idee, dass wir sagen, wir haben einen Handel, einen File-Descriptor, also wir haben ein Referenz auf die Ressourcen, die wir für IO benutzen wollen.
Gucken wir uns auch noch an, was ist eigentlich ein Datei?
Wir nehmen an, heute ist eine Folge von Bytes.
Gibt aber viel komplexere Dateisysteme.
Wenn wir sagen, wir haben eine Folge von Bytes und das ist jetzt unsere Datei, dann müssen wir uns wenigstens merken, den Lese- und Schreibzeiger.
Weil wenn wir das nächste Mal GEPK sagen, aber GEPC, dann wird der an dieser Stelle uns das nächste Zeichen besorgen.
Und wenn Sie Datei öffnen mit Open.
Was nimmt Open für Argumente?
Habe ich vor Programm geschrieben, was Dateien kopiert?
Ein Name, ne?
Nehmt noch mehr Argumente?
Ja?
Genau, geht weit, ne?
Und das ist deshalb wichtig, weil, wenn Sie eine Datei zum Lesen öffnen, dann wird der Leseschreibzeiger hier positioniert.
Wenn Sie die aber zum Schreiben öffnen, dann wird der hier hinten positioniert.
So, dass weitere Schreiboperationen die Datei verlängern und weitere Leseoperationen dafür sorgen, dass von vorne gelesen wird.
Also, das Betriebssystem muss beim Zugriff auf Dateien so ein Leseschreibzeiger verwalten.
Und Windows legt dafür ein File-Objekt an für jede Datei, für jede einmal geöffnet Datei.
Unix hat ähnliche Abstraktionen, die halten damit.
Ja, genau.
Wenn der Prozess fertig ist, dann müssen wir die ganzen Ressourcen, die er verbraucht hat, wieder freigeben.
Und das Betriebssystem muss die alle wieder einsammeln.
Das klappt meistens, manchmal klappt es nicht so gut.
Haben Sie schon mal von Interprozess-Kommunikationen gehört?
Wenn Sie hier IPCs hinschrücken, dann sehen Sie auf einmal unser Knochen hier, das ist POSIX in der Prozesskommunikation, der hat sogar eine Message Queues und Shared Memory uns immer vor.
Das sind Datenstrukturen, die für die Kommunikation zwischen verschiedenen Prozessen verwendet werden.
Und das Betriebssystem weiß nicht, wanns die wieder freigeben kann oder soll.
System 5 in der Process Communication Facility.
Und jetzt haben wir bloß mal geguckt und haben gesehen, auf dem Rechner hier ist alles in Ordnung.
Da sind gerade keine Shared Memory-Segmente zum Beispiel belegt.
Aber wenn Sie anfangen zu programmieren und sagen, ich habe jetzt zwei Prozesse, zwei, die miteinander reden und die müssen solche Shared Memory-Segmente verwalten, dann weiß das Betriebssystem nicht, wann die wieder freigegeben werden können.
Bei den meisten Ressourcen ist es so, Programm wird gestartet, Prozess wird erzeugt, Ressourcen werden angefordert, Fileskriptoren.
Und wenn Sie das Programm beenden, werden alle Fileskriptoren geschlossen, alle Puffer geflasht und dann ist wieder aufgeräumt.
Es gibt aber einen Spezialfall und das waren hier diese Shared Memory-Segmente, Message Cues und Semaphore.
Da weiß das Betriebssystem nicht, wann es aufräumen soll.
Und da muss unter Umständen der Mensch noch mal ran.
Wir merken uns, bei der Terminierung von Prozessen wird das Betriebssystem alle Ressourcen wieder freigeben.
Im Prozess hat Meeresrez und jeder hat einen eigenen Programm counter.
Also auch wieder GDS, die erinnern sich, gab es den Satz von Registern, General Purpose Register, Gleitkommaregister und ein paar Ausgewiesene.
gab es das Instruktionsregister, den Programmscounter, StackPointer und wenigstens Programmscounter, StackPointer muss jedes Rett separat haben.
Prozessmanagement, was steckt dahinter, das Erzeugen und Löschen von Prozessen, sowohl für gewöhnliche Anwendungen als auch für System, Suspending und Resuming von Prozessen.
Man kann Programme also nicht terminieren, sondern einfach vom Scheduling ausschließen.
Wenn Sie sagen, der geht hier nach Weht und da bleibt er auch, dann haben Sie das Programm zwar noch auf der Maschine, der Speicher ist noch belegt,
Aber das kriegt jetzt keine CPU mehr ab.
Warum will man so was machen?
Es gibt so ein Phänomen, das heißt Trashing.
Wenn, also sagen wir mal, der Speicher knapp ist auf unserem Computer, dann wird folgendes passieren, ein Programm fängt an zu laufen, stellt fest, droppler.
Meine Daten sind gar nicht im Hauptspeichel, sind ausgelagert auf dem Sekundärspeicher.
Ich muss die erst mal reinholen.
Sie rein geholt.
Wenn er damit fertig ist, ist die Zeitscheibe vorbei und der muss wieder aufgeben.
Kommt nächste Programm dran, nächster Prozess.
Hoppla, meine Daten sind alle ausgelagert.
Ich muss erst wieder einlagern.
Zeitscheibe vorbei und so weiter.
Also es gibt so ein Phänomen, dass ein Betriebssystem sich im Wesentlichen mit sich selber beschäftigt, wenn zu viele lauffähige Prozesse vorhanden sind.
Und das kann man mit Suspender-Sume halt ein bisschen steuern.
Was wir auch noch machen müssen, ist Sinkronisation und Kommunikation zwischen Prozessen.
Da hatte ich Ihnen gerade schon ein Beispiel gezeigt.
Und dann gibt es noch diese Deadlock-Behandlung.
Also Verklemmung.
Wenn Prozesse sich miteinander verklemmen, weil der eine produziert, also beide möchten auf... Was ist eine Verklemmung?
Wie kann es hier passieren?
Wir schreiben ein Programm mit zwei Sreds, ja?
Es wird 0 und es wird 1.
Und hier haben wir irgendwie Dada.
Und das soll jetzt ein Konto sein, ne?
Und der hier, der macht, wie heißt es, wenn man was aufs Konto rauf zahlt, einzahlen.
Abheben heißt WisDraw, ne?
Und das hier heißt Deposit, glaube ich, ne?
Und jetzt wollen wir machen die Prosit von ... von zehn.
Wollen Sie sich übertreiben?
Und der hier will auch ein Vistor machen von fünf.
Ah, von zehn.
Wir heben es auch wieder ab.
Ach so, und der da ist vielleicht ein Account, ne?
Und wir machen am Anfang mal da da gleich null.
wird es initialisiert.
Und jetzt ist die Frage, wie würden wir denn hier deposit implementieren?
So, oder?
Und der hier, der macht
Wie viele Instruktion haben wir da jetzt gerade hingeschrieben?
Das ist C, in C können Sie so eine Zuweisung machen.
Also Sie nehmen sich die Variable, den alten Wert, rechnen drauf rum und weisen ihn gleich wieder auf die Variable zu.
Wie viele Instruktionen stecken dahinter?
Dahinter steckt, das wir sagen, wir haben ein Register, sagen wir mal R. R ist gleich da da.
Dann machen wir einen Inkrement.
Und dann machen wir da, da ist gleich A.
Also es passiert in drei Schritten.
Und hier passiert natürlich dasselbe.
R ist gleich D da.
Dekrement.
Ja, und zehn.
Und dann sagen wir, er soll ein Register sein.
Und es ist jetzt bloß eine Andeutung, dass Prozessoren heutzutage auf Registern rechnen und nicht etwa am Hauptspeicher.
Jetzt ist die spannende Frage, welchen Wert haben wir in DEDA am Ende der Ausführung?
Vorschläge.
Wer ist für 0?
Okay, also 0.
Weitere Vorschläge.
Ist jemand für 10?
Ja?
Und was noch?
Genau.
Wie kann es passieren?
Wir haben ja unsere CPU, ne?
Hier.
Und die führt den SRED 0 aus und den SRED 1.
Wir haben nur eine CPU.
Wenn wir zwei haben, wird es noch schlimmer.
Aber jetzt wird ja umgeschaltet, ne?
Wir hatten gesagt, es gibt Priemption-Unterbrechen, die das Bild da oben ist jetzt gerade verdeckt.
Hier, die Frage ist, wann diese Unterbrechung stattfindet.
Also es könnte ja so sein, dass der hier läuft und dann läuft der und dann kommt raus null, ganz klar.
Aber es könnte ja auch passieren, dass der hier läuft, bis hierhin, dann wird er unterbrochen, dann läuft der.
Da hat er also jetzt gelesen,
0 plus 10 kommt aber nicht dazu, die 10 zurückzuschreiben.
Der Kumpel hat in der Zwischenzeit seine minus 10 eingetragen, aber dann kommt der hier nochmal zum Zug und wird es überschreiben.
Da steht auf einmal plus 10 drin.
Das Ganze geht natürlich andersrum auch, dass der hier erst minus 10 ausrechnet, die nicht zurück schreibt, dann rechnet der seinen Spielchen zu Ende und dann kommt am Ende eine minus 10 raus.
Wenn man sowas vermeiden möchte, braucht man kritische Abschnitte.
Wir haben hier einen kritischen Abschnitt und man braucht einen Feature, das heißt gegenseitiger Ausschluss.
oder auf Englisch Mutual Exclusion.
Und das nennt man ganz allgemein Synchronisation.
Wir müssen die beiden zerts gegeneinander synchronisieren.
Und es gibt eine ganze Theorie, das gucken wir uns in Kapitel 3 an, wie man sich mit dieser Nebenläufigkeit auseinandersetzt und wie man Aktivitäten gegeneinander synchronisiert, also wie man solche kritischen Abschiede baut.
waren Sie schon mal in Schweden?
War ich immer schon mal in Schweden?
In einem Laden dort?
Wenn Sie in Schweden in den Laden gehen, dann ist es nicht so, dass man in einer Wartelschlange stehen muss, wie in Deutschland, sondern dann nehmen Sie sich alle ein Ticket.
Und dann kriegt man, irgendwann werden die Leute ein Ticket entsprechend abgearbeitet.
Man kann sich irgendwie in die Ecke setzen und warten.
Das ist ein cooles Konzept.
Die Frage ist, wie sorgt man dafür, dass jeder ein verschiedenes Ticket hat?
Also er hat eins, der nächste hat zwei, der nächste hat drei.
Und da könnte man sagen, das Problem kann man lösen, wenn man den gegenseitigen Ausschluss schon gelöst hat.
Wenn man ihn noch nicht gelöst hat, dann kann man wenigstens dafür sorgen, dass die Folge der Tickets Monotone nicht fallend ist.
Also es kann sein, es gibt drei, die kriegen Ticket eins, dann gibt einer mit Ticket zwei, dann kommen wieder zwei mit Ticket drei, dann kommen wieder ... Ja?
Aber damit haben wir das Problem schon zur Hälfte gelöst.
Weil wir haben jetzt also eine Folge von Tickets.
Und wenn zwei das gleiche Ticket haben, dann sagen wir, es ist der dran, der die kleinere Prozess-ID hat.
Die Prozess-ID, die geben wir beim Start der Prozesse raus.
Diesen Algorithmus, den nennt man Big-Ri Algorithmus, das ist eine Software-Lösung, um diesen gegenseitigen Ausschluss zu implementieren.
Das war tatsächlich ein erster Versuch.
Und die Papers dazu, die sind so aus den 60er Jahren.
Also das ist, Computer aufhunden, war 1943, die Synchronisation richtig gelöst, hatte man in den 60er Jahren.
Also es war ein schwieriges Ding.
Und die einfache Lösung oder die finale Lösung, die sieht nochmal anders aus, die sieht nämlich so aus, dass man in die Befehlssätze der Prozessoren eine Test- und Set-Anweisung eingebaut hat, ja?
Oder Compaire, Swap oder Exchange, so heißt die.
Also eine Anweisung, die Atomar, ohne zu unterbrechen, lesen und schreiben gleichzeitig kann.
Das unterstützen heute alle Prozessoren.
Betriebssystem hängt davon ganz gewaltig ab.
Es ist ein Beispiel wie Software und Hardware sich gegenseitig beeinflussen.
Das haben Sie alle schon gehört bei GDS, oder?
Testenset.
Ich weiß immer, immer nein sagen ist schon die Richter einfach.
Genau.
Jetzt haben wir also über Prozessverwaltung ganz kurz gesprochen.
Wir haben über das Thema Gegenseit der Ausschluss gesprochen.
Wir haben gesagt, wir müssen irgendwie für Synchronisation sorgen können.
Wir haben über Speicherverwaltung auch schon ein bisschen was gesagt.
Und ich hatte Ihnen Segmentierung erzählt, was Swapping ist und was Würtellerspeichern.
Jetzt haben wir noch nicht gesagt.
Also Swapping ist zunächst eine Idee, dass man sagt, dieses Speichersegment, was zu einem Prozess jetzt gehört, das lagen wir komplett aus, das legen wir auf die Platte.
Und dafür holen wir ein anderes rein.
Auch die Weise können wir zwischen zwei Prozessen umschalten.
Auch wenn der Speicher unseres Rechners eigentlich nicht sehr groß ist, legen wir halt den einen auf Eis und holen den anderen rein und dann lassen wir ihn eine Weile rechnen.
Wer hat schon mal von fork und exec gehört?
Das sind die Unix System aufrufe um Prozesse zu erzeugen.
Das kommt aus der Zeit.
Mit fork erzeugt man ein Abbild des laufenden Prozesses auf Deutsch.
Wir legen den laufenden Prozess auf die Platte.
Und mit exec laden war in den laufenden Prozess ein neues Programm rein.
So tickt Unix in Windows, in VMS, da sagt man createProcess, da ist es in einem System auch hoch zusammengefasst, da geht es anders.
Aber, erste Idee war jedenfalls, wenn wir nicht genug Speicher haben, dann lagern wir ganze Prozesse auf die Festplatte aus.
Die nächste Idee war dann, dass wir den Speicher virtualisieren.
Das war also sagen, ja, der Prozess kann Speicher verwalten und benutzen und scheinbar hat er auch endlos viel.
Aber in Wirklichkeit ist nur ein kleiner Teil davon tatsächlich im Hauptsprecher Präsent.
Der Rest ist auf die Platte ausgelagert.
Dieser Teil, der im Hauptsprecher Präsent ist, den nennt man Working Set.
Gucken wir uns auch noch an, wie es geht.
Dateisystem, da hatte ich Ihnen schon so einen kleinen Vorgeschmack gegeben.
Lesen Schreibzeiger, das ist ein Datei.
Jetzt haben andere Betriebssysteme da noch viel coolere Ideen.
Also beispielsweise könnten wir uns ja sagen, wenn wir das Telefonbuch implementieren wollen, dann könnten wir sagen, die Einträge sind alle gleich groß.
Weil es immer ein Vornamen, Nachname, maximal, weiß ich nicht, 24 Buchstaben.
Und dann haben wir noch eine Telefonnummer, die hat von mir aus 10 Ziffern fertig.
Und jetzt baue ich einen Record strukturiertes Dateisystem, wo ich viel schneller zu einzelnen Records springen kann.
Und jetzt kann man noch eins draufsetzen.
Das heißt dann fausam.
Virtual Storage Access Method hat die IBM im Mainframe gemacht.
Wenn ich erst mal so eine Records habe, dann baue ich vorne einfach einen Index ran.
Und dann habe ich eine Datenbank.
Also ein Dateisystem kann durchaus auch eine Datenbank sein.
Also da gibt es viele Spielrichtungen oder viele Geschmacksrichtungen.
Was wir als sozusagen kleinsten gemeinsam Nenner heute annehmen, ist eine Datei ist eine Folge von Bytes.
Wir werden sehen, dass Windows an der Stelle ein bisschen cooler ist als Linux, weil in Windows ist eine Folge von Attribut-Wertpaarin und ich kann also mehrere Datenströme haben in einer Datei.
Warum will ich das machen?
Ja, das war eine Erfindung eigentlich vom Mac, dass man nämlich auf eine Datei klickt und da geht ein Programm an, was die Datei bearbeitet.
Das sind Sie heute alle gewohnt, oder?
In unserem Explorer oder Finder oder keine Ahnung, wie es gerade heißt, klicken Sie drauf und dann geht das richtige Programm an.
Woher weiß das Betriebssystem eigentlich, was das richtige Programm ist?
Naja, was man heute, also heute gibt es zwei Ideen.
Es gibt eigentlich drei Ideen.
Eine Idee ist,
Wir gucken uns die Endung an und an dem Dateinamen lesen was ab.
Es ist natürlich doof, wenn die Leute sich Dateien falsch benennen.
Dann geht es nicht mehr.
Die zweite Idee, das ist EDC Magic.
Also in UNIX war es lange Zeit üblich, dass man gesagt hat, wir gucken uns den Kopf der Dateien.
Den Kopf müssen wir sowieso angucken wegen Loder.
Und aus dem Kopf leiden wir einfach ab, was es ist.
Also, ob es ein Text-Dokument ist oder ob es ein ausführbare Datei ist und so weiter.
Und die dritte Idee, und das ist die eigentlich saubere, das hat der Mac gemacht, der hat gesagt, wir speichen in der Datei einfach, welches Programm zur Verarbeitung benutzt wird.
Und zwar nicht als Datenstrom, sondern in einem separaten Datenstrom, der sogenannte Resource Fork.
Und Microsoft hat irgendwann hier Windows Services für Mac implementiert und hat bei der Gelegenheit,
weitere Datenströme, ResourceForks implementiert.
Und die haben nicht aufgehört mit einem, sondern man kann viele Datenströme haben.
Das heißt, ich kann in der Datei, nicht nur einmal, sondern viele male Datenspeichern.
Warum ist das interessant?
Stellen Sie sich vor, Sie haben einen richtig großen Server und Sie haben nicht mehr alle Dateien online, sondern manche auf dem Bandroboter ausgelagert.
Das heißt dann Hierarchical Storage Management oder hierarchische Speicherverwaltung.
Da lässt man die Datei einfach bestehen, macht aber die Größe auf Null.
und schreibt, also den ganzen Inhalt löscht man auf Deutsch, und schreibt in den zweiten Datenstrom rein, wo der Inhalt heute zu finden ist.
Nämlich irgendwo im Band.
Und wenn man jetzt auf die Datei zugreifen will, dann kann man transparent für den Nutzer nicht sichtbar das Band anschmeißen, die Daten zurückkohlen, Datei wieder herstellen und ihn dann zugreifen lassen.
Das ist eine Verwendung von diesen Datenströmen.
Wir merken uns, Dateien sind Folgen von Bytes.
Das ist kleinste gemeinsame Nenner, klappt in jedem Betriebssystem.
Manchmal können die Systeme mehr.
Was ist jetzt ein Directory?
Naja, wir haben nicht so viele Ideen, ne?
Also, Directory ist ein Datei mit einem festen Format.
Haben Sie schon mal von 8.3 Format gehört?
MSTOS-Namen, 8 Byte für Namen, ein Punkt, drei Namen für die Endung, ja?
Das war so eine Idee, ne?
Frühe Junixte, die hatten 14 Beit für den Dateinamen.
Also nicht plus 12, sondern 14.
Cool.
Und eine Direktorie ist einfach eine Folge von Namen der enthaltenen Dateien.
Und zusätzlich speichert man noch einen Verweis auf den Dateinhalt.
Im sogenannten Ein-Node oder Information-Node.
Diese Idee, dass also Direktoris einfach nur spezielle Dateien sind, die finden wir heute auch in allen Betriebssystemen.
Viele Vorteile lassen sich nämlich leicht implementieren, hat an einer Stelle Nachteil, wenn sie ein Direktori anlegen und in dem Direktori ganz viele Dateien abkippen, dann wird dies Direktori groß.
Wenn sich Dateien jetzt alle wieder löschen, dann wird es nicht wieder klein.
Also wenn Sie mal zu Hause in Ihr Linux gucken und das Temp-File-System angucken oder EDC angucken, wie groß sind denn diese Verzeichnisse?
Dann sind die aus irgendwelchen Gründen, weil da mal Software installiert wurde und viele temporäre Dateien erzeugt worden sind, sehr groß.
Also sehr groß heißt ein paar K, ein paar Kilowatt.
Das ist schon noch überschaubar.
Aber das ist halt der einzige Nachteil.
Und jetzt können wir als Betriebssystem Dateien und Verzeichnisse erzeugen, manipulieren und so weiter.
Noch mal so ein Stichwort von wegen, was cooles geht, wenn Sie sich das Thema Versionierung angucken.
Ja, jeder hat schon mal ausversehen und was gelöscht.
Und wer schön ist, ist noch da.
In dem VMS-Betriebssystem, da hatte eine Datei nicht bloß einen Namen und eine Endung, sondern auch noch eine Versionsnummer.
Und wenn Sie eine Datei sozusagen bearbeitet haben mit einem Editor, wie i, dann wurde hinterher eine neue Version der Datei angelegt.
Die alte blieb da.
Also quasi Git, kurz dann ins Dateisystem eingebaut.
Da fragt man sich, wie konnte sowas vergessen werden?
Also vms bloß mal so für die Erinnerung ist aus den 1970er Jahren.
Also Dateisystem kann viel mehr als nur flache Dateien, aber das ist das Minimum.
Genau, und dann haben wir die Verwaltung von Massenspeicher, also von Festplatten oder von SSDs, und zwar nicht von 1 und 2, sondern von vielen, also Tausende zum Beispiel, wenn Sie sich einen großen Server angucken, da muss ein Betriebssystem auch können.
Da gibt es Operationen, wie das montieren und das wieder entfernen, die Verwaltung des leeren Speichers, nicht die Allokation von Speicher, die Verwaltung der Platten.
Sie kennen alles Moos Law.
Zahl der Transistoren verdoppelt sich alle 18 Monate.
Das führt zu einem immensen Gewinn an Performance in der CPU.
Das Speichersystem hat nicht ansatzweise mitgehalten.
Speichersystem ist im Wesentlichen nicht schneller geworden.
Und man kann sich merken zwischen CPU und Hauptspeicher und Hauptspeicher und Sekundärspeicher ist immer ein Faktor 1000 in der Zukunftszeit.
Also wenn sie Daten erst von der Platte holen müssen, dann haben sie so richtig verloren in ihrem Programm.
Betriebete Themen machen dann Tricks.
Also beispielsweise, wir hatten hier gesagt, gibt es Bibliotheken, die von allen Programmen benutzt werden.
Bei Windows gibt es in der Registrierungsdatenbank ein Eintracht.
Das sind die Well-Know-DLLs, also die gut bekannten dynamischen Bibliotheken.
Die LEDs betrifft das System einfach mal beim Start.
Sicherheitshalber, weil die werden bestimmt benutzt und damit werden Programme viel schneller starten.
Wir werden uns bei Thema Speicherverwaltung angucken.
Da gibt es sogenannte Soft- und Hard-Page-Forwards.
Also ein Page-Forward bedeutet, ich hole Daten von der Platte rein, ein Soft-Page-Forward, ich hole mir die in Adressraum, die sind aber schon im Speicher vorhanden.
Soft-Page-Folks gehen viel schneller.
Also, zu Storage Management gehört auch, das war dafür Sorgen, dass Sachen möglichst schnell und rechtzeitig im Hauptspeicher sind.
Stichwort, read the head.
Und dazu gehört auch, dass wir Dinge so auf die Platten verteilen, weil der einzige Weg, die Dinger schneller zu kriegen ist, das zu verschränken.
Und zu sagen, jeder einzelne Platte ist langsam, aber, wenn ich 1000 Stück habe,
Dann kann ich ja 1.000 Operationen auf diesen Platten gleichzeitig ausführen und dann ist im Schnitt jede Operation wieder schneller.
Das ist im Grund, warum sie in großem Storage-System kleine Platten haben, die dann irgendwie 2 Gigabyte groß sind oder so, weil man davon sehr viele haben möchte.
Partitionierung und Schutz der Platten ist dann auch nochmal so ein Thema.
IO-Subsystem, da müssen wir die Spezifika der Hardware vor dem Nutzer verbergen.
Nicht kein Mensch will wissen, wie man ein PCI-Gerät richtig bedient.
Das soll das Betriebssystem bitte alleine können.
Und wir müssen dafür sorgen, dass genug Speicher für die Daten da ist, irgendwelches Puffern, Caching, Spooling ist auch noch so ein Thema.
Wenn Sie Drucker haben, vielleicht mehrere Drucker in Ihrem Computer,
dann möchten Sie, dass ein Programm bei einem Prozess exklusiven Zugriff hat auf einen Drucker während der Druckshop läuft.
Sonst sind die Seiten oder der Inhalt auf der Seite miteinander vermanscht.
Das heißt, wenn Sie jemand mal fragt, ob in Ihrem Linux oder Windows oder einem anderen modernen Betriebssystem auch kooperative Scaddling zum Einsatz kommt, dann sollte Ihnen der Druckerspule einfallen, weil das ist genau kooperativ.
Egal, wie toll unser restliche Kiste ist, wenn wir einen Druckjob los schicken, dann werden wir diesen Job ausführen bis zum Ende.
Und wenn er fertig sind, dann gehen wir den Drucker frei und dann kann der nächste Job gescheduled werden.
Protection und Security.
Protection, das ist der Schutz von Programmen gegeneinander, also von Prozessen, die da laufen.
Und haben Sie schon mal von Spectrum und Meltdown gehört?
Ja?
Nee?
Keiner?
Okay, das war so ein Problem in der Hardware.
So ein Übersprechen sozusagen.
Stellen Sie sich vor, Sie wollen rausfinden, was das Nachbarprogramm auf dem Computer macht, der Nachbarprozess.
Weil Sie wollen Passwort auch raten oder so, ne?
Und jetzt hatten wir hier unsere Speicherverwaltung angeguckt und haben gesagt, nee, da oben ist er, und haben gesagt,
Es gibt Daten, die sind im Hauptspeicher und das habe ich vielleicht nicht hingemalt, aber das ist auch noch Teil vom Spiel.
Daten, die nicht im Hauptspeicher sind, die sind halt ausgelagert.
Das war dieses Swapping.
Und jetzt ist ja ein Unterschied, ob die Daten schon hier drin sind bei der Zukunftszeit oder ob sie erst eingelagert werden müssen.
Also ich kriege einen Unterschied bei der Zukunftszeit raus.
Und der Trick war jetzt, das war nicht auf den Speicher zu greifen, sondern dass wir das Ganze machen mit Registern, also mit Daten in der CPU.
Und dass wir jetzt rausfinden, hat ein Nachbarprozess diese Daten im Speicher geholt.
Und dann kann ich die Daten vielleicht auch noch lesen.
Und auf die Weise kriege ich so einen Übersprechen hin.
Ich kriege also raus, welche Daten hat der Nachbarprozess gerade angefasst.
Und damit ist der Schutz zwischen den Prozessen aufgeweicht.
Und das war eine Grundannahme, dass die modernen Prozessoren, die haben eine sogenannte Memory Management Unit, das ist ein Teil vom Prozessor, der ist zentral für die Speicherverwaltung und Betriebssystem.
Und das Ding war einfach kaputt.
Es war anfällig auf dies übersprechen.
Also durch die richtigen Zugriffsmuster konnte ich rausfinden, welche Daten hat in der Nachbarprozess gerade angefasst.
Das war also super gau, weil man das in allen Prozessoren hatte und weil damit potenziell das ganze Thema Cloud Computing und so weiter der Schutz der akt laufenden Programme gegeneinander war nicht mehr gewährleistet.
Und jetzt hat man sich Gedanken gemacht, wie kann man das umgehen oder wie kann man es wieder herstellen.
Und hat dabei eine Reihe von Caching Machine erst mal abgestellt.
Hat er dafür gesorgt, dass die Rechner langsamer wurden, einfach um die Prozesse gegeneinander zu schützen.
Später hat man die Hardware repariert.
Also Protection, da geht es darum, Prozesse, die laufen und die Ressourcen benutzen, nur den zur Verfügung zu stellen, der sie wirklich benutzen darf.
Wir hatten vorhin über Dateien geredet und haben gesagt, da haben wir diese Fileskriptoren und da haben wir den Leseschreibzeiger nicht.
Wenn ich jetzt meinen Opensystem auf Ruf zu Ende programmiert habe, dann kommt ja hier raus irgendwie ein FD, ein Fileskriptor.
Ein Fileskriptor ist eine kleine Zahl und diese Zahl hat in dem einen Prozess jetzt eine Bedeutung.
Wenn ich jetzt die Zahl ausdrucke, in anderen Prozessen Fileskriptor mit der gleichen Zahl mache, kann ich dann auf die gleiche Datei zugreifen.
Nee, kann ich nicht.
Das ist also auch wieder prozessspezifisch und das Betriebssystem sorgt dafür, dass der einen recht hat beim Zugriff auf die Datei, der andere hat das Recht nicht.
Das nennt man alles Protection.
Security, da geht es um Sicherheit und den Zugriff von außen.
Und wir brauchen, damit wir da loslegen können, eine Unterscheidung zwischen Nutzern,
Nutzer werden repräsentiert durch UserIDs, vielleicht auch SecurityIDs.
Eine UserID in Neonix ist einfach eine Insta-Zahl, eine UserID in Winners ist eine sogenannte Z Security Identifier, 128-Bit-Zahl, die eindeutig ist und die Sie auch nicht normal erfinden können und damit können Sie Rechte für Nutzer vergehen.
Und wenn wir über verteilte Systeme reden, dann kommt auf einmal noch das Netzwerk und TSPIP ins Spiel, gibt andere Protokolle, aber das ist halt üblich.
Und dann gibt es Network Operating Systems, also Betriebssysteme, die quasi darauf aufbauen, dass das in einem Netzwerk unterwegs sind und Nachrichten zwischen verschiedenen Knoten hin und her tragen und den Eindruck erwecken, wir hätten ein einziges zusammenhängendes System.
Und in diese Kategorie der Netzwerksysteme passen auch geklastete Systeme, solche, wo man sagt, wir haben irgendwie eine zentrale Ressource, wie die Historisch-Area-Network zentral und können jetzt den gleichen Job hier rechnen oder da oder da.
Weil macht man so was, wenn man zum Beispiel eine Web-Server Farm betreibt und sicherstellen will, dass der Ausfall eines Web-Servers nicht zufolge hat, dass der Dienst runterfällt.
Gibt es zustandsbehaftete Dienste, zustandslose Dienste?
Haben Sie schon mal von den Amazon One Click Patent gehört?
Ich bin vor einer ganzen Zeit mal mit der Münchner Anwaltskanzlei Patentanwälte ins Geschäft gekommen, die dieses Patent gemacht haben.
Da ging es also irgendwie um Gutachten.
Aber was steckt hinter diesem One-Click-Patent?
Wenn Sie sich vorstellen, Sie sind jetzt gerade mal in einem Online-Shop.
und wollen diesen Online-Shop implementieren, dann müssen Sie ja sowas wie ein Shopping-Grad, also ein Einkaufswagen bauen.
Und in dem Einkaufswagen sind die Items drin, die der Mensch da gerade sich angeguckt hat, schon klar.
Aber am besten auch noch die Bezahlinformation.
Und jetzt ist die Frage, wo speichern Sie den Einkaufswagen?
Erste Idee, wir speichern den bei uns auf dem Server.
Dumme Idee.
Warum?
Sie können nicht skalieren.
Da können sie bis 1000 oder bis 10.000, aber gibt es einen Limit.
Doppeltumme Idee, weil wenn ihr Server ausfällt, dann ist alles weg.
Und jetzt ist das cool.
Und vielleicht haben Sie sich schon mal URLs genauer angeguckt.
Da gibt es ja so eine Möglichkeit, dann mit einem Fragezeichen auf weiteren Krämpeln in die URL reinzuschreiben.
Die Idee ist, wir verpacken den Einkaufswagen einfach in der URL und geben das dem Klienten mit.
Das heißt, die Daten werden gar nicht auf dem Server gespeichert, sondern im Klienten.
Das ist eine geniale Idee, weil unser Server jetzt auf einmal zustandslos ist.
Und Sie können skalieren bis dahin aus und Sie können insbesondere auch tolerieren, dass ein Server ausfällt, weil dann machen Sie einfach mit dem nächsten weiter.
Und wie man das Ganze jetzt so kudiert, dass man bei Amazon auf sofort laufen klickt und danach schickt er ihn irgendwelchen Krempel nach Hause, dass also die Bezahlinformationen mit in dieser URL vergraben ist auf eine sichere Weise.
Dafür haben die ein Patent.
Jetzt kann man sagen, früher hätte ich ja selber drauf kommen können, aber vielleicht doch nicht.
Also das ist schon relativ coole Nummer und dahinter steckt die Idee oder was man sich merkt ist.
In solchen Klassesystemen hat man immer dann ein leichtes Leben, wenn man schafft, diese Server zustandslos zu halten.
Und da gibt es dann auch vorgefertigte Lösungen, also bei Microsoft heißt das zum Beispiel Network Load Balancing, da macht man folgendes, man hat einen Bündel von Servern und die hängen alle an der gleichen IP-Adresse und die hören sozusagen einkommende Nachrichten.
Und jetzt werden die untereinander kommunizieren, also eine sogenannte Multicast-Adresse, und werden sich Lebendigkeitsnachrichten schicken.
Also man kriegt über mit ist der Nachbar noch da.
Und gleichzeitig, wenn eine einkommende Nachricht ist, dann gucken Sie sich die alle an und rechnen Modulo Serverzahl.
Und das wird der dritte Server antworten, wenn die Adresse Modulo Serverzahl gleich drei ergibt.
Und sonst wird der zweite antworten oder der vierte.
Also Sie machen eine Lastbalansierung einfach anhand der IP-Adresse Ihres Klienten.
Damit kommt Ihre Anfrage immer auf den gleichen Server raus.
Und wenn jetzt bei den Lebenigkeitsnachrichten, ein Server nicht mehr antwortet, dann wird der Nachbar einfach den Job übernehmen und sagen, ich mache jetzt nicht nur Modulo Server-Zahl gleich 3, sondern ich mache auch mal Modulo Server-Zahl gleich 4 und bearbeite dessen Arbeit einfach mit.
Dann können Sie den Server günstlich neu starten und geht es halt weiter.
Also das können Sie bei Microsoft als Produkt kaufen, gibt es andere Lösungen, aber so baut man sozusagen solche Cluster-Systeme auf.
Ja, das ist eine gute Frage.
Da muss man ein bisschen noch darüber reden, was IP-Adressen sind.
Haben Sie vielleicht schon mal gehört bei HKK, Glas-ABC-Adressen und so ein Krämpel?
Nicht, also innerhalb eines Subnetzes werden die ja in der Regel aufsteigend vergeben einfach.
Und da kann man schon davon ausgehen, dass mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit die gleich verteistet.
Also es ist klar, die 255 ist was Spezielles und die 1 ist was Spezielles, die werden Sie nicht so oft sehen.
Aber die Restlichen, die werden schon irgendwie der Reihe nach vergeben werden.
Genau.
Und jetzt kann man Klass dann auch aus anderen Gründen bauen, zum Beispiel für High Performance Computing, wo man einfach sagt, der Job ist so groß, dass sich die Aufgabe auf mehr Rechner verteilen muss.
Und dann gibt es halt eine ganze Theorie, die sich wieder damit beschäftigt, wie man diesen Speicher hier
den ganzen Server zur Verfügung stellt, also die Storage.
Und was wir hier sehen, ist so ein Shared Disk System, aber es gibt eben auch Shared Nussing Systeme.
Was ist das?
Da haben die Computer keine gemeinsamen Ressourcen.
Und wenn man sagt, wir wollen doch gemeinsame Ressourcen haben, ja, da muss man die in Software nachbauen.
Da muss man sich wieder im Protokoll überlegen, wie Dateien zum Beispiel kopiert werden von einem Knoten auf dem nächsten.
Also,
Inhalt für eine nächste weitere Vorlesung.
Gut, damit sind wir also mit diesem ersten Einführungsteil durch und jetzt geht es natürlich weiter und da gucken wir ein bisschen in die Geschichte.
Und da fangen wir wirklich ganz weit hinten an, also 1801 und 1822, die analytische Engine von Charles Babbage, von wegen, wer hat den ersten Computer gebaut.
Die Fotos hier, die sind nebenbei aus dem IBM Museum, die zeigen solche Lochkarten und dann auch geredet die Lochkarten verarbeiten können in Wöblingen.
Aber ganz am Anfang war der
Wäbstuhl, die Vorlage.
Und wenn sie da irgendwie in den Museum gehen, schlesische Weberaufstand, haben Sie davon schon mal gehört?
Genau, das war die Maschinenstommer rein.
Da hat man gesagt, also hier
Die Arbeitsplätze gehen verloren.
Wir müssen die Maschinen kaputt machen, weil die sind teuflisch.
Ist so ein bisschen wie mit ChatGPT.
Und plus 200, nee, neuer doch, 200 Jahre zurück.
Danach hat man, also wie wurden solche mechanischen Webstühle programmiert, mit Holzplatten.
Und diese Holzplatten, die waren irgendwie aneinander gehäftet und auf die Weise konnte man verschiedene Muster.
Und die analytische Engine von Charles Babich hat diese Idee aufgegriffen.
Die hat interessanterweise in Dezimalzahlen gerechnet.
Und man hat sie versucht zu bauen.
Man konnte damals nicht präzise genug bauen.
Sie hätte funktioniert.
Aber war halt doch ein Gedankenexperiment.
Und 1890 kam dann der Zensus, also die Volkszählung in Amerika ins Spiel.
Und bei Gelingheit zeige ich Ihnen mal den 100 Jahre IBM-Film, der sozusagen Zeitzeugen referenziert aus all diesen Jahren.
Und da ist die Aussage, ohne die IBM hätte es keine Volkszählung und keine Social Security gegeben.
Also die Sozialversicherung hat darauf aufgebaut.
Und tatsächlich ist es ja so, dass in Amerika die Social Security ID eine eindeutige Bezeichnung für jeden Bürger ist.
Und wie gesagt, die deutsche Hollerit war damals Auslöser.
Und dann gab es die Tabulating Machine Company, die dann später mal IBM wurde, wo man halt Lochkarten verarbeitet hat.
Das könnte man mit solchen Lochkarten machen und konnte Daten einlesen.
Man konnte addieren, subtrahieren und so weiter.
Alles das, was der
kaufmännische Taschenrechner macht sozusagen und hat dann neue Lochkarten ausgegeben.
Das ganze Ding war so erfolgreich, dass man bis in die 1960er, 70er Jahre, die noch produziert hat und in großen Stückzahlen verkauft hat, weil die eben ein Problem gut gelöst haben, nämlich das Problem des kaufmännischen Rechnens.
Das ist leider so, dass viele Entwicklungen in der Informatik durch das Militär und durch den Militärischen Einsatz getrieben sind.
Bei der Rechner Architektur war es so, dass man die Tabellen für die Ausrichtung von Geschützten berechnen wollte und zwar offline.
Also man hat dann gesagt, wenn ich das Ziel in so einer Distanz
bekämpfen will, dann muss ich den Vorhalt der Winkel folgendermaßen einstellen und dafür hat man Tabellen ausgerechnet.
Das hat man auf diesem Mark 1 gemacht.
Und ein Grace Hopper ist vielleicht als Name auch bekannt, weil nach ihr heute Programme benannt sind, Konferenzen, wo man vor allen Dingen weibliche
Informatikerinnen unterstützen will.
Weiß nicht, haben Sie Hidden Figures mal gesehen, diesen Film?
Genau, da kommt ein bisschen was dazu vor.
Und da gab es dann sozusagen den ersten Compiler, den ersten Bug, klar, den ersten Compiler und die Sprache Kobol.
Kobol ist eine Sprache, manche Leute sagen, immer noch die am meisten verbreitete Programmiersprache heute.
weil die nämlich in so einer Art Englisch, also kommerzielle Berechnungen gut darstellen kann.
Cobalt hat ein paar interessante Ideen.
Eine war das sogenannte Common Area.
Also man hat gesagt, wenn man verschiedene Programme laufen lässt, dann haben die diesen Speicher da oben.
Ein Bereich, der ist für alle lesbar schreibbar.
Also auf die Weise kann man Daten zwischen Programmen austauschen, zwischen Prozessen austauschen.
Dann zu, so wie gesagt, mit seinen Maschinen und Plak-Plan-Kalkül als Problemiersprache und dann der John von Neumann mit der ENIAC und der ADVAC und dem Stored-Programm-Konzept und dem Problem des Neumannischen Flaschenhals.
Dann haben Sie vielleicht schon mal von Analog-Rechtern gehört oder vielleicht auch nicht.
Oder warum ist ein Rechner eigentlich so, wie er ist?
Wie funktioniert ein Rechner überhaupt?
Alles geht los mit dem Taxsignal.
Wir haben den Takt und dann werden wir eine Instruktion lesen und zwar an der Stelle, wo der Programmkonto hin zeigt.
Dann werden wir diese Instruktion in Speicherladen, dann werden wir ins Registerladen, Instruktionsregister, wenn wir versuchen zu verstehen, was gemeint ist und dann werden wir Operandennachladen und dann werden wir die Instruktion ausführen.
Und dann gab es HardWired-Kontroll, also die Control Unit in dem Prozessor Machtes, die konnte man festvertratet programmieren oder mikroprogrammiert implementieren.
In modernen Systemen sind die mikroprogrammiert.
Aber so wird gerechnet.
Und jetzt gibt es aber Probleme, also gerade so etwas wie Gleitkommaberechnung, die lassen sich viel besser darstellen als ein Netzwerk von Konsatoren und Widerständen.
also als elektrische Schaltung.
Wo ich sage, meine Berechnung ist einfach repräsentiert durch die Ausgangsspannung oder die Spannung am Ende der Schaltung.
Wie lange braucht diese Schaltung?
Für die Propagation oder für das Berechnen?
Ja gar nicht lange, also sofort da.
Und das war also eine Zeit lang das große Thema, dass man sagte, wir haben Analogrechner als die bessere Lösung, insbesondere für diese militärischen Einsatzfälle.
Und danach gab es aber diesen Schwenken hin zu sequenzialen Verarbeitungen, klassische von Neumann Computertakt getrieben, programmiert in Assemblersprache.
Und als Ein- und Ausgabe hatte man also Lampen und Schalter.
Dann hatte man noch Lochkarten, Leser und Schreiber.
Das ist der erste ernsthafte Computer mit dem X zu tun hat.
Das war eine PDP-11, also eine Maschine von Deck.
Und die hatte 16 Schalter.
Und mit diesen Schaltern hatte man die Startadresse eingetragen.
Und an dieser Startadresse war jetzt der Bootcode für das Betriebssystem.
Und dann ging es halt los.
Also das ist gar nicht so lange her.
Das Laden eines neuen Programms, das ist eine Operation, die lange dauert.
Und als wir vorhin über Klassensysteme, über High Performance Computing geredet haben,
oder auch über Quantum Computing.
Wenn Sie sich solche Knochen angucken, die heute sozusagen eine der Fahnenstange sind, dann rechnen Sie super schnell, aber die brauchen halt eine halbe Stunde, bis das Programm geladen ist.
Und dann geht es los.
Also das Betreiben eines Rechners ist mehr, als wir das heute von einem Desktop-Computer gewöhnt sind.
Und das Programm hatte die vollständige Kontrolle über die Maschine.
Das heißt, man musste sich Rechenzeit reservieren und man hatte lange Setupzeit.
Ich hatte gesagt Mainframes 1964 irgendwie die Rechner, die heute die Welt bewegen immer noch.
Die haben eine eigene Sprache dafür sich ausgedacht, die JCL, die Job-Control-Language.
Und mit der Job-Control-Language beschreibt man, welche Daten gehören denn zum Lauf eines Programms.
Also welche Bänder müssen aufgelegt werden, welche Lochkarten müssen eingelegt werden, welche Platten müssen wir referenzieren usw.
Und dann geht's los.
Gibt's so was Ähnliches in Unix oder in Windows?
Haben Sie sowas schon mal entdeckt?
Eigentlich nicht.
Wir gehen davon aus, dass alle Daten, die wir verarbeiten wollen, online und immer vorhanden sind.
Also wir haben Dateien, die sind halt da.
Vielleicht ist Mount Command, dass ich sage, ich muss ein Dateisystem erst mounten, bevor es losgeht.
Betriebssystem an der Grenze zwischen hardware und software.
Es gibt halt die Maschinensprache, die ganze CPU, Architektur und so weiter nach unten hin.
Die Komplexität der Hardware soll verborgen, verbergen, verborgen sein.
Und dann haben wir unsere Anwendungen.
Und dazwischen das Betriebssystem mit Systemprogrammen.
Und da hatten wir vorhin Compiler und Editor und Kommando in der Präter, die Shell schon erwähnt.
Welche Shells fallen Ihnen so ein?
Ja, Z Shell, Born Shell, irgendwelche so was.
Also SH in Windows gibt es auch ein Shell.
Ja, PowerShell, cmd.exe.
Wenn Sie nachgucken in der Registrierung, was die Shell ist in Windows, da steht da Explorer.exe.
Der Explorer ist die Shell in Windows.
Das ist halt eine grafische Shell.
Also eine Shell kann grafisch funktionieren oder kann Kommando zeigen.
Also CLI, sagt man an.
Kommandländer fees.
Aber es ist ein Kommando Interpreter.
Wie gesagt, Stapelverarbeitung, als gewöhnlicher Nutzer konnte man solche Maschinen nicht anfassen, sondern gab es auch noch Menschen, das waren die Operator.
Und man hat dann sein Lochkartenstapel dem Operator gegeben und seine Bänder und der hat die dann aufgelegt und danach konnte man den Job laufen lassen.
Und die Printouts, die hat man hinterher vom Operator wieder zurückgekriegt.
Also die ungewaschenen Massen durften sozusagen die Rechner nicht anfassen.
Das hat sich dann im Laufe der Zeit geändert.
Multi-Programmierung hatten wir schon gerade gesehen.
Und was gibt es denn dann noch?
Also am Anfang waren die Betriebssysteme so drauf, dass sie Stapelverarbeitung konnten.
Danach kam Multi-Programmierung.
Also die Idee, wir lassen mehrere Programme gleichzeitig laufen, damit wir Ein- und Ausgabeaktivitäten und Rechenaktivitäten miteinander verschränken können.
Dann kam eine relativ coole Idee, nämlich dieses Timesharing.
In einem Mainframe ist es tatsächlich nur ein spezielles Programm.
Das ist TSO, die Timesharing Option.
Dieses Programm bedient dann das Terminal.
Und es kann dann viele Terminals bedienen und kann damit viele Nutzer bedienen.
Also, wenn wir erstmal zwei Programme laufen lassen können, dann können wir auch verschiedene Nutzer bedienen.
Und Prozesssteuerung, wie gesagt, Bionscope in dieser Veranstaltung.
Hier wollen wir zeitkritische Prozesse behandeln.
Zur Stapelverarbeitung.
gibt es halt die Job-Kontroll-Language und dann gibt es Instruktionen, was wir hier alles benutzen sollen.
Es gibt den User-Mode und den Monitor-Mode oder einen System-Mode, Kernel-Mode, Supervisor-Mode.
Also die Art, wie man Betriebssystem interner und Nutzerprogramme gegeneinander schützt, das macht man durch Betriebsarten des Prozessworts.
Und in der Vergangenheit waren da
vier Betriebsarten üblich.
Danach war es eine ganze Zeit lang zwei.
Dann kam die Virtualisierung.
Was ist das spannende Ding bei Virtualisierung?
Wenn wir uns vorstellen, wir haben ein Betriebssystem mit einem User-Mode und einem Kernel-Mode.
Und jetzt wollen wir eine virtuelle Maschine laufen lassen.
Was macht die denn?
Das ist eine Applikation, die wieder ein Betriebssystem laufen lässt mit dem User-Mode und Kernel-Mode.
Und wie kriegen wir denn jetzt heraus, dass der Kernel-Mode von der virtuellen Maschine dran ist?
Wenn wir da einfach unseren gewöhnlichen Kernelnot laufen lassen, das wäre fatal, weil dann könnte dieses Gastbetriebssystem die Kontrolle über die gesamte Hardware übernehmen.
Das heißt, wir lassen das Gastbetriebssystem niemals im Kernelnot laufen, sondern immer nur im User-Motor.
Jetzt gehen gewisse privilegierte Instruktionen nicht.
Die sollen dann einen Treff auslösen, da müssen wir die emulieren.
Leider machen das nicht alle Prozessoren richtig.
Und die Lösung, und IBM hat es von Anfang an eingebaut, die wir heute finden, ist, dass wir sagen, wir haben nicht zwei Protection Modus, sondern wir haben drei oder bis zu nicht vier, sondern fünf.
Und wir haben noch so einen Ring minus eins, heißt der dann, wo wir sagen, das ist der Protection Modus für den Hypervisor, für die Virtualisierung.
Aber was man sich merken muss, es gibt mindestens zwei Betriebsarten.
Eine privilegierte, wo alles erlaubt ist, macht Betriebssystem und eine, wo nicht alles erlaubt ist für die User.
Und das war der Schlüssel, damit war die verschiedenen Prozesse, die hier in unserem Speicherschutz rumfahren, gegeneinander schützen können.
Ist klar, wenn jeder Prozess dieses Limit und Offset neu programmieren durfte, dann wäre unser ganzer Speicherschutz hinfällig.
Das ist jetzt ein Bild zur Multi-Programmierung, wie es halt besser geht, wenn man Sachen miteinander verschränken kann.
Und hier sieht man einfach nur Laufzeiten, die sich dann verkürzen, wenn ich diese Jobs eben nicht sequenzial hintereinander habe, wenn ich den menschlichen Overhead los bin erstens, wenn ich den menschlichen Overhead nur einmal mache und dafür eine Stapelverarbeitung ist schon ein bisschen besser.
Weil der Mensch ist ja sowieso immer Störfaktor, aber wenn ich das Ganze noch miteinander verschränke, dann wird es halt am allerbesten.
Also während der eine Aero macht, lasse ich halt den nächsten gleich wieder laufen.
Hier habe ich Job 1 laufen, jetzt habe ich es aufgebrochen und während Job 2 läuft, lasse ich Job 1 schon wieder ein bisschen laufen, dann lasse ich Job 2 laufen und so weiter und sofort verstehen wir.
Also Multi-Programmierung ist toll, damit es schneller geht, Timestring ist toll, damit wir mehrere Nutzer bedienen können.
Weil wir nämlich irgendwann den Punkt erreicht haben, dass die Prozessoren so schnell waren, dass der Nutzer sowieso nicht mehr merkt, dass er nicht den ganzen Prozessor hat.
Gibt es immer noch Stapelverarbeitungssysteme?
Ja, ganz genau.
Gibt es noch.
Also, wenn wir High Performance Computing machen sowieso, aber auch die SAP mit ihrem R3-System oder S4-Hana, alles die gleiche Brühe, natürlich machen die in Stapelverarbeitung, die machen eigentlich was ganz Interessantes.
Wenn Sie so ein R3-System angucken, dann lässt es den Job laufen.
und guckt nach einer kurzen Zeit nach, wie es dem Job geht.
Also zum Beispiel nach 10 Sekunden.
Wenn das Ergebnis nicht fertig hat, wird er abgebrochen und wird auf einem neuen Computer neu gestartet.
Da darf er eine Minute laufen.
Wenn er immer noch nicht fertig ist, wird er abgebrochen und wird auf einem neuen Knoten gestartet und da darf er jetzt laufen, bis er wirklich fertig ist.
Warum macht man das?
Damit die lang laufenden Jobs trotzdem fair behandelt werden.
Und TPM ist ein Transaktionsverarbeitungsmonitor von der IWM.
Dann gab es einen oder zwei so ganz zentralen Betriebssysteme.
Das CTSS ist ein Vorläufer, der MIT entwickelt wurde auf einem Großrechner, der viele Konzepte vorweggenommen hat, die man heute in Betriebssystemen findet.
Und der Nachfolger war Multics.
Und wenn Sie sich schon mal gefragt haben, warum heißt es Unix?
Sie haben gesagt, und am Anfang wurde es auch wirklich mit ICS geschrieben, von dem, was Muldix gleichzeitig konnte, wollen wir wenigstens eins können, deshalb Unix.
Wir wollen nicht viele Prozesse gleichzeitig laufen lassen, sondern überhaupt nur einen.
Und Muldix ist aber nach wie vor sozusagen in Ein-Einflussreich für ganz viele
danach entstandene Entwicklung.
Und jetzt ist die Zeit gleich rum und dieses Bild braucht ganz viel, da kann man ganz viele Geschichten erzählen.
Ich reiß mich ja so ein bisschen zusammen.
Fangen wir mal an und gucken zur IBM OS 360.
Das Betriebssystem, was sozusagen als Zeichen die Windrose hatte.
Die Windrose 360 Grad.
Man wollte alles das rechnen können, was jemals gebraucht wird.
Das war sozusagen der große Wurf.
Der hat auch die Welt verändert, 1964, aber hat halt nicht gleich richtig funktioniert, sondern was gleich funktioniert hat, war DOS 360.
Es war ein kleineres Betriebssystem.
dann nicht das ist ein und Ausgabe Kontrollsystem, IOControllsystem, spezialisierte Betriebssysteme.
Also vor 1964 kann man sich so vorstellen, bedeutete ich kaufe einen neuen Rechner, wenn man das Geld hatte, man schreibt alles auf Herr Neu.
Also der ganze Begriff Kompatibilität aufwärts abwärts, war noch nicht erfunden.
Alles Neu.
Dann kam CDSS als großes Projekt und mit dem
Multis Betriebssystem aus dem dann hervorgegen Junix.
Junix V7, das war die Version, die von AT&T sozusagen vertrieben wurde und aus diesem Junix wurde dann
In der Variante, die heißt Berkeley System Distribution, die University of California in Berkeley hat eine eigene UNIX Variante gebaut.
4.2 BSD ist ganz wichtig, weil da wurden Sockets erfunden, also das Thema Netzwerk-Kommunikation.
Gleichzeitig aus dem ET&T UNIX wurden dann System 3, System 5.
Da gibt es einen anderen Querbezug.
Das sehen wir hier schon.
Hier gibt es Xenics.
Xenics war ein Betriebssystem von der Firma Microsoft.
Microsoft war eine Zeit lang der größte Unix-Hersteller auf dem Planeten.
Kann man sich auch nicht so vorstellen mehr.
Aber das war ein Betriebssystem, was auf 88, 8086 und 8016 lief, also auf ganz kleinen Prozessoren.
Dann gab's die Firma, also das hier drüben ist IBM, gewissermaßen.
Das hier ist irgendwie AT&T und dann gab's System 5.4.
Da kam noch ein anderes Betriebssystem dazwischen, das hier SanOS.
Sanos steht für Stanford University Network.
Das war Andy von Bechtholz sagen, wer das mal gehört hat in Deutschland.
ausgewandelt ist, dort proviert hat, eine Firma gegründet hat und die hat für lange Zeit wirklich das wissenschaftliche Rechnung dominiert.
Und jetzt haben sich zwei zusammengetan, nämlich San und Eti und Tih und haben Solaris erfunden.
Solaris gibt es heute auch nicht mehr, weil es wurde am Ende von Oracle aufgekauft und Oracle ist sozusagen
Nicht so toll.
Aber das war für eine Zeit lang das Marktbeherrschende Betriebssystem.
Jetzt stellen wir sich vor, es gab ja noch HP, es gab DECK, es gab IBM und San und AT&T hatten aber die Unix Quellen in der Hand und konnten bestimmen.
Es geht nicht, wir brauchen ein eigenes Betriebssystem und das ist dann OSF 1.
Open Software Foundation gegründet, eigenes Betriebssystem bauen und das war auf Basis von Mach.
Was war Mach gleich noch?
Das war ein experimentelles Betriebssystem bei Carnegie Mellon entwickelt auf Basis von Berkeley Unix, also auf Deutsch.
Die Carnegie Mellon hatte damals Geld von einer DARPA, von einer amerikanischen Verteidigungsbehörde.
Und die haben gesagt, baut uns ein Betriebssystem für Rechner mit mehreren Prozessoren, also vier oder noch mehr.
Und da haben die gesagt, wir machen Neues.
Und da haben die gesagt, bei DARPA, das muss aber UNIX kompatibel sein, also BSD.
Und so entstand Mach als einen Abklatsch sozusagen und später als Mikrokerntbetriebssystem.
Wie gesagt, OS F1 auf machbasierend.
Was ist noch machbasierend?
Das Mac OS.
Mac OS ist ja auch so ein Disaster im Prinzip.
Apple hatte ja Steve Jobs rausgeschmissen.
Dann haben sie versucht, neues Betriebssystem zu bauen.
Da gab es dieses BOS gescheitert, noch ein Versuch gescheitert.
Und dann haben sie Steve Jobs zurückgeholt.
Der hatte inzwischen neue Firma gegründet, das war Next.
Und dann wurde Mac OS einfach das Next Step, also das Betriebssystem, was Next gebaut hatte.
Und so finden wir heute in dem MacOS, was hier rumfährt, immer noch dieses Berkeley Unix und das Mach als Zutaten.
Windows kommt immer noch nicht vor, weil hier drüben ist die Firma Deck.
Die Firma Deck hat eigentlich Hardware gebaut und gar keine Betriebssysteme, aber die hatten einen, wie heißt das eigentlich, eine Tauschbörse.
Der Nutzer haben Software mitgebracht und da gab es so eine Chemie-Bude und die haben Betriebssysteme gebaut, das ist ASX-LFM.
Und daraus wurde dann das VMS, Virtual Memory System, und daraus wurde dann irgendwann VMS 5.4 und Deck hatte ein Standort in Massachusetts und ein in Seattle.
Und in Seattle gab es das Projekt, wir packen das VMS auf die Intel-Plattform.
Und dieses Projekt wurde dann gekanzelt.
Und daraufhin hat Begetz die Leute von Deck kurzerhand abgeworben, und da haben sie Betriebssystemen gebaut, das ist Windows NT.
Daraufhin hat Deck natürlich Microsoft verklagt, weil es ist wirklich ganz Frappierend.
Systemprozesse heißen genauso, das fühlt sich genauso an wie vorerst in frühen Versionen von Windows NT.
Und den Streit hat man beigelegt, indem man gesagt hat, okay, für Windows sind die Server alles vom Systeme von Deck.
Wir verkaufen die Dinger jetzt zusammen.
Und, na ja, den Rest der Geschichte erzähle ich nicht mal.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.